Помимо "обычных", печатаемых, символов, которые при печати или выводе на экран отображаются в виде каких-то изображений, существуют так называемые управляющие символы, которые влияют на то, как текст отображается на экране – например, символ перевода строки и символ табуляции. Как использовать такие символы в программе?

Решить эти вопросы можно, если договориться, что каждый из таких "особых" символов мы будем записывать в тексте программы с помощью некоторой последовательности (sequence) символов, таким образом нам удастся избежать (to escape) использования в тексте программе "особых" символов.
Такие специальные последовательности из символов для записи "особых" символов и называются escape-последовательностями (escape sequences).
Однако при этом, какие-то "обычные", печатаемые символы, которые используются для записи escape-последовательностей, начинают играть служебную роль. Чтобы записать такие символы, чтобы они не играли роль служебных, также приходится использовать

В языке Си escape-последовательности используются в записи строковых и символьных литералов.
Служебную роль играет символ обратной наклонной черты (backslash): с него начинается запись escape-последовательности. Сам символ обратной наклонной черты в качестве обычного символа записывается с помощью двух символов обратной наклонной черты подряд.

Некоторые наиболее часто использующиеся escape-последовательности:

 \'  одинарная кавычка – single quote
 \"  двойная кавычка – double quote
 \\  обратная наклонная черта – backslash
 \0  символ конца текстовой строки – null character
 \n  перевод строки –  line feed / new line
 \t  горизонтальная табуляция – horizontal tab
