Про то, как сделать скриншот (screenshot), т.е. снимок экрана.

Можно попытаться положить монитор экраном на сканер... Или, на худой конец, сфотографировать на фотоаппарат или камеру какого-нибудь мобильного устройства... Но я бы так делать снимки экрана не советовал.

См. также в Википедии:
[https://ru.wikipedia.org/wiki/Снимок_экрана]

== Windows ==
Для получения снимков экрана служит клавиша [Print Screen] (иногда она называется как-то сокращенно, например: [PrtSc]).

Официальное разъяснение Microsoft по поводу клавиши [Print Screen]:
[https://support.microsoft.com/ru-ru/help/4028673/windows-keyboard-shortcut-for-print-screen]

На многих моделях ноутбуков эта клавиша для экономии места совмещена с какой-то основной клавишей, и чтобы получился снимок экрана, надо одновременно с этой клавишей, нажимать клавишу Fn.

После нажатия этой клавиши изображение экрана копируется в т.наз. буфер обмена. Открыв какую-либо программу для редактирования изображений, например Pain, можно "вставить" содержимое буфера с помощью соответствующего пункта меню (обычно: "Правка" => "Вставить" или "Edit" => "Paste") или по нажатию клавиш [Ctrl] + [V].

Если у Вас Windows 10, Windows 8, Windows 7 или Windows Vista, то среди стандартных программ есть специальная программа "Ножницы" ("Snipping Tool"), с помощью которой также можно сделать снимок экрана – см. страницы официальной документации Microsoft:
[https://support.microsoft.com/ru-ru/help/4027213/windows-open-snipping-tool-and-take-a-screenshot]
[https://support.microsoft.com/ru-ru/help/13776]


== Ubuntu ==

В Ubuntu при нажатии [Print Screen] вызывается программа "Снимок экрана". Ее можно найти в меню "Приложения" => "Стандартные" => "Снимок экрана".