==Что такое Code::Blocks==
Code::Blocks — это интегрированная среда разработки программ (IDE — integrated development environment). 

Официальный сайт проекта: 
[http://www.codeblocks.org] 

==Установка Code::Blocks в Windows==

Нужно зайти на страницу скачивания (downloads): 
[http://www.codeblocks.org/downloads/26] 

И в разделе для Windows найти любую из ссылок, относящихся к файлу с именем вида
 codeblocks-**.**mingw-setup.exe
(вместо звёздочек там будут цифры, соответствующие номеру текущей последней официальной версии) 

Этот вариант установщика включает в себя установку пакета MinGW с компилятором gcc под Windows. 

Необходимо нажать на ссылку и подождать несколько секунд, пока не начнется скачивание. 
В результате вы скачаете инсталлятор, то есть программу-установщик. 
Надо её запустить для установки Code::Blocks. 

==Установка Code::Blocks в Ubuntu==

В магазине приложений или менеджере пакетов надо найти пакет codeblocks, выбрать его для установки и установить. 

Также можно установить с помощью следующей команды из терминала:
 sudo apt install codeblocks

==Установка Code::Blocks в Mac OS X==
Нужно зайти на страницу скачивания (downloads): 
[http://www.codeblocks.org/downloads/26]

И в разделе для Mac OS X найти ссылку, относящуюся к файлу с именем вида:
 CodeBlocks-*-mac.zip
(вместо звёздочки там будут цифры, соответствующие текущей версии)

Видеоинструкция по установке:
[https://www.youtube.com/watch?v=1xR5XFAeNzI]

Чтобы компилировать нужен компилятор.
Компилятор gcc и g++ устанавливается вместе с бесплатным пакетом Xcode:
[http://developer.apple.com/xcode/]
Пакет можно установить с диска, поставляемого с вашим компьютером, или из App Store:
[https://itunes.apple.com/us/app/xcode/id497799835]
Пакет включает в себя среду разработки Xcode, которой можно пользоваться вместо Code::Blocks.

Для использования компилятора из командной строки и с другими средами разработки надо установить "Command Line Tools". Для этого в среде Xcode надо выбрать меню "Preferences", зайти во вкладку "Downloads" и для пункта "Command Line Tools" выбрать "Install".