==Логические значения==

{|
|-
! русское название
! английское название
! цифровое обозначение
|-
| ложь
| false
| 0
|-
| истина
| true
| 1
|}
==Основные логические операции==

{|
|-
! русское название
! английское название
! математическое обозначение
! знак операции в языке Си
! количество аргументов (арность)
! определение: результат операции
|-
| не, отрицание
| not
| ¬, ‾, -
| !
| 1 (унарная)
| истина, когда аргумент — ложь; ложь, когда аргумент — истина
|-
| и, конъюнкция, логическое умножение
| and, conjunction
| ∧, ∙
| &&
| 2 (бинарная)
| истина тогда и только тогда, когда оба аргумента — истина
|-
| или (включающее или), дизъюнкция, логическое сложение
| or (inclusive or), disjunction
| ∨, +
| <nowiki>||</nowiki>
| 2 (бинарная)
| ложь тогда и только тогда, когда оба аргумента — ложь
|}

==Таблицы истинности==

Поскольку логических значений — конечное число (а именно: 2), то их можно перебрать все явно.

Определение логических операций можно дать в виде таблицы, где перебираются все возможные сочетания значений аргументов и для каждого сочетания значений приводится результат применения операции.

Сочетания значений принято перебирать в порядке, соответствующем расположению в порядке возрастания двоичных чисел, составленных из цифровой записи значений операндов. Например, для 1-го значения: 0, 1; для 2-х значений: 00, 01, 10, 11, для 3-х значений: 000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111; аналогично для большего количества значений.

"не"
{|
|-
! x
! ¬x
|-
| 0
| 1
|-
| 1
| 0
|}
"и"
{|
|-
! x
! y
! x ∙ y
|-
| 0
| 0
| 0
|-
| 0
| 1
| 0
|-
| 1
| 0
| 0
|-
| 1
| 1
| 1
|}
"или"
{|
|-
! x
! y
! x ∨ y
|-
| 0
| 0
| 0
|-
| 0
| 1
| 1
|-
| 1
| 0
| 1
|-
| 1
| 1
| 1
|}

==Логические выражения в языке Си==

; Achtung!!!
Операция ^ в языке Си есть, но означает она вовсе не конъюнкцию (а побитовое исключающее "или").

В математической логике используются также другие операции, например "исключающее или" ("сложение по модулю 2"), но прямого аналога в языке Си для этой операции нет.

Логическому значению "ложь" ("false") в языке Си соответствует 0, значению "истина" ("true") 1.
Результатом вычисления логических выражений и сравнений является значение 0 или 1 типа int.

В качестве аргументов логических выражений в языке Си могут использоваться любые выражения. Использование выражения в качестве аргумента логического выражения эквивалентно использованию результата сравнения этого выражения на неравенство с нулём.

Например:

  x && y

эквивалентно

  x != 0 && y != 0

Иначе говоря, при использовании в качестве операнда логической операции, любое ненулевое значение (в том числе, например, -1) трактуется как истина и только нулевое как ложь.

Приоритет операций:
* Приоритет отрицания (как унарной операции) выше, чем других операций.
* Приоритет логического "и" (как логического умножения) выше, чем приоритет логического "или" (как логического сложения).
* Приоритет логических операций ниже, чем операций сравнения.

Пример:

выражение

  t && x > y + 1

эквивалентно

  t && (x > (y + 1))
