Операция присваивания выполняется так: вычисляется выражение в правой части и вычисленное значение записывается в память, идентифицируемую левой частью. 
Как видно, операция присваивания принципиально некоммутативна! 
Выражения: <pre> x = y
</pre> 
и <pre> y = x
</pre> 
– приводят к совершенно разным последствиям: в первом случае изменяется значение переменной x, а значение y остается неизменным, во втором случае изменяется значение y, а значение x остается неизменным. Правда, после вычисления и в первом, и во втором случаях, значения переменных x и y становятся одинаковыми, но в первом случае обе они равны значению y до присваивания, а во втором – обе равны значению x до присваивания. 

Более того, если написать: <pre> x = y + 1
</pre> 
можно, то написать: <pre> y + 1 = x
</pre> 
нельзя – это некорректное выражение, компилятор выдаст ошибку, потому что в левой части присваивания стоит то, что не идентифицирует какую-либо ячейку памяти. 
То, что может идентифицировать какую-то ячейку памяти называется L-value (потому что может стоять слева от знака присваивания), пока из того, что может быть L-value мы знаем только про переменные. 

Операция присваивания в языке Си – это тоже операция! А значит, конструкция, записанная с помощью операции присваивания – это тоже выражение, у которого есть значение. 
Например, у выражения: <pre> y = x + 1
</pre> 
есть значение! Обычно после такого выражения ставится точка с запятой, и мы получаем оператор, в котором значение выражения с присваиванием не используется (об операторах немного позже), но используется то, что при вычислении такого выражения, изменяется значения переменной в левой части. Все такие проявления, не связанные напрямую с вычислением значения выражения называются побочными эффектами вычисления выражения. Побочным эффектом может быть изменение значений переменных, может быть появление какой-то информации на экране, запись информации во внешнюю память и т.п. Правда, побочный эффект операции присваивания — это, собственно, основное, ради чего эту операцию и используют, — такой вот терминологический парадокс.

Чему же равно значение операции присваивания и зачем его может понадобиться использовать? 
Значение операции присваивания равно тому значению, которое записывается в переменную слева. 
А использовать можно так: <pre>x = y = 33
</pre> 
Чтобы понять, почему такая запись работает, надо учесть, что присваивание считается правоассоциативной операцией, т. е. то, что написано, эквивалентно: <pre>x = (y = 33)
</pre> 
Таким образом, чтобы вычислить все выражение, необходимо вычислить вначале выражение <pre>y = 33
</pre> 
Значением такого выражения будет 33, а побочным эффектом от вычисления — запись значения 33 в ячейку памяти, соответствующую переменной y. После этого вычисленное значение (т. е. 33) используется во втором присваивании.