Оператор-выражение — это основной строительный "кирпичик" описания действий в программе. Многие операторы могут включать в себя другие операторы, но на самом нижнем уровне чаще всего оказывается именно то, что называется оператором-выражением.

Формально любое выражение (см. [[Выражения]]) можно "превратить" в законченную команду, то есть оператор.

; Achtung!!!
См. [[Терминологическая путаница: оператор]]

Для того, чтобы из выражения "сделать" оператор, надо после выражения поставить точку с запятой. Всё! Такой оператор так и называется: оператор-выражение.
Выполнение такого оператора приводит к вычислению выражения в нем.
Но вычисленное значение выражения в этом операторе никак не используется, поэтому превращать в операторы имеет смысл только те выражения, при вычислении которых происходит что-то полезное.

Например, оператор:
 2;
совершенно бессмысленен – его выполнение приводит к вычислению выражения 2, которое все равно никак не используется.
Аналонично нет смысла писать такие операторы:
 x;
 x * 2;
А вот такой оператор смысл уже имеет:
 y = x * 2;

Нет смысла в таком операторе:
 sin(alpha / 3);
Мы вычислим <code>alpha/3</code>, а затем вызовем функцию <code>sin</code> с вычисленным значением, но результат вычисления функции всё равно никак не используется.

А вот здесь результат уже используется:
 y = sin(alpha / 3);

А в этом операторе:
 printf("Ku-ku!\n");
используется не значение, возвращаемное функцией <code>printf</code> (да-да! у функции <code>printf</code> есть возвращаемое значение, но чаще всего оно не используется), а побочный эффект, который приводит к появлению текста на экране, так что это совсем не бесполезный оператор.

Этот оператор тоже совсем не бесполезный:
 scanf("%d", &n);
Здесь в результате вычислений в переменную <code>n</code> записывается введённое значение.

Использование выражений инкремента и декремента в качестве оператора-выражения тоже вполне осмысленно:
 z++;
(См. [[Инкремент и декремент]])

Значение вычисленного выражения, из которого состоит оператор-выражение оказывается проигнорированным, то есть, неиспользованным. Поэтому в операторе-выражении имеет смысл использовать только такое выражение, у которого есть какой-то побочный эффект — это выражение с операцией присваивания, инкремент или декремент, вызов функции, у которой есть побочные эффекты.
